1.标题：移居（其二）
2.作者：陶渊明
3.朝代：魏晋
4.正文：
春秋多佳日，登高赋新诗。
过门更相呼，有酒斟酌之。
农务各自归，闲暇辄相思。
相思则披衣，言笑无厌时。
此理将不胜，无为忽去兹。
衣食当须纪，力耕不吾欺。
5.作者简介：
陶渊明（约365年—427年），字元亮，（又一说名潜，字渊明）号五柳先生，私谥“靖节”，东晋末期南朝宋初期诗人、文学家、辞赋家、散文家。汉族，东晋浔阳柴桑人（今江西九江）。曾做过几年小官，后辞官回家，从此隐居，田园生活是陶渊明诗的主要题材，相关作品有《饮酒》、《归园田居》、《桃花源记》、《五柳先生传》、《归去来兮辞》等。
6.背景：
无
7.译文：
    春秋两季有很多好日子，我经常同友人一起登高吟诵新诗篇。
　　经过门前互相招呼，聚在一起，如果有酒，大家就同饮共欢。
　　要干农活便各自归去，闲暇时则又互相思念。
　　思念的时候，大家就披衣相访，谈谈笑笑永不厌烦。
　　这种饮酒言笑的生活的确很美好，抛弃它实在无道理可言。
　　穿的吃的需要自己亲自去经营，躬耕的生活永不会将我欺骗。
8.注释：
    这两句是说春秋多晴朗天气，恰好登高赋诗。　
　　斟：盛酒于勺。酌：盛酒于觞。斟酌：倒酒而饮，劝人饮酒的意思。这两句是说邻人间互相招呼饮酒。　
　　农务：农活儿。相思：互相怀念。这两句是说有农活儿时各自回去耕作，有余暇时便彼此想念。　
　　披衣：披上衣服，指去找人谈心。厌：满足。　
　　此理：指与邻里过从畅谈欢饮之乐。将：岂。将不胜：岂不美。兹：这些，指上句“此理”。这两句是说，这种邻里之间过从之乐岂不比什么都美？不要忽然抛弃这种做法。　
　　纪：经营。这两句语意一转，认为与友人谈心固然好，但应当自食其力，努力耕作必有收获。
9.赏析：
　　前人评陶，统归于平淡，又谓“凡作清淡古诗，须有沉至之语，朴实之理，以为文骨，乃可不朽”（施补华《岘佣说诗》）。陶渊明生于玄言诗盛行百年之久的东晋时代，“理过其辞，淡乎寡味”乃诗坛风尚，故以理为骨，臻于平淡皆不为难，其可贵处倒在淡而不枯，质而实绮，能在真率旷达的情意中化入渊深朴茂的哲理，从田园耕凿的忧勤里讨出人生天然的乐趣。试读陶诗《移居二首》其二，即可知此意。
    陶渊明于公元405年（义熙元年）弃彭泽令返回柴桑里，四年后旧宅遇火。公元408年（义熙七年）迁至南里之南村，是年四十七岁。全诗以自在之笔写自得之乐，将日常生活中邻里过从的琐碎情事串成一片行云流水。首二句“春秋多佳日，登高赋新诗”，暗承第一首结尾“奇文共欣赏，疑义相与析”而来，篇断意连，接得巧妙自然。此处以“春秋”二字发端，概括全篇，说明诗中所叙并非“发真趣于偶而”（谢榛《四溟诗话》），而是一年四季生活中常有的乐趣。每遇风和日丽的春天或天高云淡的秋日，登高赋诗，一快胸襟，历来为文人引为风雅胜事。对陶渊明来说，在柴桑火灾之后，新迁南村，有此登临胜地，更觉欣慰自得。登高不仅是在春秋佳日，还必须是在农务暇日，春种秋获，正是大忙季节，忙里偷闲，登高赋诗，个中趣味决非整天悠哉游哉的士大夫所能领略，何况还有同村的“素心人”可与共赏新诗。所以士大夫常有的雅兴，在此诗中便有不同寻常的意义。这两句用意颇深却如不经意道出，虽无一字刻划景物，而风光之清靡高爽，足堪玩赏，诗人之神情超旷，也如在目前。
　　移居南村除有登高赋诗之乐以外，更有与邻人过从招饮之乐:“过门更相呼，有酒斟酌之。”这两句与前事并不连属，但若作斟酒品诗理解，四句之间又似可承接。过门辄呼，无须士大夫之间拜会邀请的虚礼，态度村野，更觉来往的随便。大呼小叫，毫不顾忌言谈举止的风度，语气粗朴，反见情意的真率。“相呼”之意可能是指邻人有酒，特意过门招饮诗人；也可能是诗人有酒招饮邻人，或邻人时来串门，恰遇诗人有酒便一起斟酌，共赏新诗。杜甫说：“肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯。”（《客至》）“叫妇开大瓶，盆中为吾取。……指挥过无礼，未觉村野丑。”（《遭田父泥饮》）诸般境界，在陶诗这两句中皆可体味，所以愈觉含蓄不尽。　

