1.标题：记承天寺夜游 
2.作者：苏轼
3.朝代：宋代
4.正文：
元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。
庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。何夜无月？何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳。
5.作者简介：
苏轼（1037－1101），北宋文学家、书画家、美食家。字子瞻，号东坡居士。汉族，四川人，葬于颍昌（今河南省平顶山市郏县）。一生仕途坎坷，学识渊博，天资极高，诗文书画皆精。其文汪洋恣肆，明白畅达，与欧阳修并称欧苏，为“唐宋八大家”之一；诗清新豪健，善用夸张、比喻，艺术表现独具风格，与黄庭坚并称苏黄；词开豪放一派，对后世有巨大影响，与辛弃疾并称苏辛；书法擅长行书、楷书，能自创新意，用笔丰腴跌宕，有天真烂漫之趣，与黄庭坚、米芾、蔡襄并称宋四家；画学文同，论画主张神似，提倡“士人画”。著有《苏东坡全集》和《东坡乐府》等。
6.背景：
本文写于宋神宗元丰六年（1083年），当时，作者被贬到黄州已经有四年了。在黄州任团练副使，但不得“签书公事”，也就是说做着有职无权的闲官。在这种情况下，作者写了这篇短文，对月夜的景色作了美妙的描绘，真实的记录了他当时生活的一个片段。
7.译文：
元丰六年十月十二日夜晚（或公元1083年十月十二日夜，可不译），（我）脱下衣服准备睡觉时，恰好看见月光照在门上，（于是我就）高兴地起床出门散步。想到没有和我一起游乐的人，于是（我）前往承天寺寻找张怀民。怀民也没有睡，我们便一同在庭院中散步。月光照在庭院里像积满了清水一样澄澈透明，水中的水藻、荇菜纵横交错，原来是竹子和柏树的影子。哪一个夜晚没有月光？（又有）哪个地方没有竹子和柏树呢？只是缺少像我们两个这样清闲的人罢了。
8.注释：
选自<<东坡志林>>。此文写于作者贬官黄州期间。承天寺，在今湖北黄冈市南。
元丰六年：公元1083年。元丰，宋神宗年号。当者被贬黄州已经四年。
解：把系着的腰带解开。
欲：想要，准备。
月色：月光。
入：照入，映入。
户：堂屋的门；单扇的门。
起：起身。
欣然：高兴、愉快的样子。欣，高兴，愉快。然，……的样子。
行：出行。
念无与为乐者：想到没有和我一起游乐的人。念，想到。 无与为乐者，没有可以共同交谈（游乐或赏月）的人。者：……的人。
遂：于是，就。
至：到。
寻：寻找。
张怀民：作者的朋友。名梦得，字怀民，清河（今河北清河）人。元丰六年贬谪到黄州，寄居承天寺。
亦：也。
寝：睡，卧。
相与步于中庭：（我们）一同在庭院中散步，相与，共同，一同。步，散步。于：在。中庭，庭院里。
空明：清澈透明。
藻荇：泛指生长在水中的绿色植物。藻，藻类植物。荇，荇菜。这里借指月色下的竹柏影。
交横（héng）：交错纵横。
盖：承接上文，解释原因，表示肯定，相当于‘大概’，这里解释为‘原来是’。
也：句末语气词，表判断。（盖……也：原来是。）
为：动词。做。
但少闲人如吾两人者耳：只是很少有像我们两个这样的闲人罢了。但，只（是）仅仅。
闲人：闲散的人。这里是指不汲汲于名利而能从容流连光景的人。苏轼这时被贬为黄州团练副使，这里是一个有职无权的官，所以他十分清闲，自称“闲人”。首先“闲人”指具有情趣雅致，能欣赏美景的人。其次“闲人”反映了作者仕途失意的苦闷心境。
耳：语气词,“罢了”。
9.赏析：   这里的“美”首先来自内容的“真”。东月朗照，激发了作者的游兴，想到没有“与乐者”，未免美中不足，因而寻伴，这时错觉生趣，情感触动，于是记下此景此情，顺理成章，一切是那么的和谐自然，毫无雕饰造作之感。这“美”来自语言的“纯”。笔记如同拉家常，娓娓叙来。虽然没有奇景之处，但却不能增删或改动什么字眼儿。点明日期，是笔记体游记所必须的，“月色入户”与“欣然起行”互为因果，寥寥数字，何其洗练！写庭下景色，用“空明”一词，不枝不蔓，体现出空灵、坦荡的意境，将竹柏影子比作水中藻荇，已然十分贴切，“交横”一词更准确地表现了藻荇姿态，仿佛触手可及。接着，作者笔锋陡转，连发二问，既亲切自然，富于韵律，又拓展时空，发人思绪。《记承天寺夜游》表达的感情是微妙而复杂的
　　苏轼自己评论他的文学创作，有一段话很精辟：
　　吾文如万斛泉源，不择地皆可出。在平地，滔滔汩汩，虽一日千里无难。及其与山石曲折，随物赋形，而不可知也。所可知者，常行于所当行，常止于不可不止，如是而已矣!其他，虽吾亦不能知也。（《文说》）
　　这段话，可与他的另一段话相补充：“夫昔之为文者，非能为之为工，乃不能不为之为工也。山川之有云雾，草木之有华实，充满勃郁而见于外，夫虽欲无有，其可得耶？”（《江行唱和集序》）
　　这“美”来自结尾的“精”。从文章结构看，结句属“合”，就此打住。从语意上看，它包蕴丰富。“闲人”一词，表面上是自嘲地说自己和张怀民是清闲的人，闲来无事才出来赏月的，实际上却为自己的行为而自豪——月夜处处都有，却是只有情趣高雅的人能欣赏的，有了人的欣赏才有美，只有此时此地的月夜才是最幸运的，因为有情趣高雅的人来欣赏它。其次，“闲人”包含了作者郁郁不得志的悲凉心境，作者在政治上有远大的抱负，但是却被一贬再贬，流落黄州，在内心深处，他又何尝愿做一个“闲人”呢？赏月“闲人”的自得只不过是被贬“闲人”的自慰罢了。
　　总之，游记以真情实感为依托，信笔写来，起于当起，止于当止，犹如行云流水，于无技巧中见技巧，达到了“一语天然万古新，豪华落尽见真纯”的境界。　
