1.标题：杞人忧天
2.作者：列子
3.朝代：周朝
4.正文：
杞国有人忧天地崩坠，身无所寄，废寝食者。
又有忧彼之所忧者，因往晓之，曰：“天，积气耳，亡处亡气。若屈伸呼吸，终日在天中行止，奈何忧崩坠乎？”
其人曰：“天果积气，日、月、星、宿，不当坠耶？”
晓之者曰：“日月星宿，亦积气中之有光耀者，只使坠，亦不能有所中伤。”
其人曰：“奈地坏何？”
晓之者曰：“地，积块耳，充塞四虚，亡处亡块。若躇步跐蹈，终日在地上行止，奈何忧其坏？”
其人舍然大喜，晓之者亦舍然大喜。长庐子闻而笑之曰：“虹蜺也，云雾也，风雨也，四时也，此积气之成乎天者也。山岳也，河海也，金石也，火木也，此积形之成乎地者也。知积气也，知积块也，奚谓不坏？夫天地，空中之一细物，有中之最巨者。难终难穷，此固然矣；难测难识，此固然矣。忧其坏者，诚为大远；言其不坏者，亦为未是。天地不得不坏，则会归于坏。遇其坏时，奚为不忧哉？”子列子闻而笑曰：“言天地坏者亦谬，言天地不坏者亦谬。坏与不坏，吾所不能知也。虽然，彼一也，此一也，故生不知死，死不知生；来不知去，去不知来。坏与不坏，吾何容心哉？”
5.作者简介：
列子（公元前450年—公元前375年之间，享年不明），本名列御寇（“列子”是后人对他的尊称），华夏族，周朝郑国圃田（今河南省郑州市）人，古帝王列山氏之后。道家学派的杰出代表人物，先秦天下十豪之一，著名的 道学者 思想家、哲学家、文学家、教育家。
6.背景：
7.译文：
杞国有个人担忧天会塌下来，地会陷下去，自己的身体无处可藏，因而睡不着觉，吃不下饭。
又有一个担忧那个怕天塌地陷之人的人，于是前去向他解释，说：“天是气的积聚，无处没有气。就像你弯腰挺身、呼气吸气，整天在天空中生活，为什么要担忧它崩塌下来呢？”
那人说：“天果真是气的积聚，那日月星辰不会掉下来吗？”向他解释的人说：“日月星辰，也是积聚起来的气中有光辉的物体，即使掉下来，也不会伤害什么。”
那人说：“地陷下去怎么办呢？”
解释的人说：“地是土块的积聚，充满了四方空间，无处没有土块。就像你停走踩踏，整天在地上生活，为什么要担忧它陷裂下去呢？”
那人放下心来，十分高兴；那个为他担心的人也放下心来。长庐子听说后笑着说：“虹霓呀，云雾呀，风雨呀，四季呀，这些是气在天上积聚而形成的。山岳呀，河海呀，金石呀，火木呀，这些是有形之物在地上积聚而形成的。知道它们是气的积聚，是土块的积聚，为什么说它不会毁坏呢？天地是宇宙中的一个小物体，但却是有形之物中最巨大的东西。难以终结，难以穷究，这是必然的；难以观测，难以认识，也是必然的。担忧它会崩陷，确实离正确的认识太远；说它不会崩陷，也是不正确的。天地不可能不毁坏，最终总会毁坏的。遇到它毁坏时，怎么能不担忧呢？”列子听到后，笑着说：“说天地会毁坏的意见是荒谬的，说天地不会毁坏的意见也是荒谬的。毁坏与不毁坏，是我们不可能知道的事情。即使这样，毁坏是一种可能，不毁坏也是一种可能，所以出生不知道死亡，死亡不知道出生；来不知道去，去不知道来。毁坏与不毁坏，我为什么要放在心上呢？”
8.注释：
杞：春秋时期国名，在今河南杞县。
崩坠：崩塌，坠落。
身亡（wú）所寄：没有地方存身。亡，同“无”。寄，依附，依托
又有忧彼之所忧者：又有一个为他的忧愁而担心的人。之，的。忧，忧愁、担心。
晓：开导。
若：你。屈伸：身体四肢的活动。
终日在天中行止：整天在天空气体里活动。行止，行动和停留。
果：如果。
日月星宿（xiù）不当坠邪：日月星辰不就会坠落下来了吗？星宿，泛指星辰。
只使：即使。
中（zhòng）伤：打中击伤。
奈地坏何：那地坏了（又）怎么办呢？
地积块耳：大地是土块堆积成的罢了。
四虚：四方。
躇（chú）步跐（cǐ）蹈：泛指人的站立行走。躇，立；步，行；跐，踩；蹈，跳。
行止：行动和停止。
奈何：为什么。
舍然：释然，舍弃心事的样子。
9.赏析：
  这则寓言出自《列子·天瑞篇》，是一则非常有名的古代寓言。它通过杞人忧天的故事，嘲笑了那种整天怀着毫无必要的担心和无穷无尽的忧愁，既自扰又扰人的庸人，告诉人们不要毫无根据地忧虑和担心。这是一则益智寓言，写了忧天者与忧人者两种人。作者并不以这两种人为然。文章重要刻画了一个“杞国人”的形象，他头顶蓝天，却整天担心蓝天会崩塌下来，脚踏大地，却成天害怕大地会陷落下去，以致睡不着觉，吃不下饭。他还担心天上的太阳、月亮、星星会掉下来，惶惶不可终日。在别人耐心的开导下，他又放下心，高兴极了。一个栩栩如生的形象就浮现在读者的眼前了。另外一个人物，开导杞人的热心人，他对天地星月的解释，是不科学的，只是代表了当时的认识水平，但他那种关心他人的精神，耐心开导的方法，还是值得肯定的。古代道家学者长卢子也并不赞成这个开导者关于天地无毁的说法，他认为一切事物既有成，就有毁。而列子认为，天地无论成毁对人来说都是一样的。道的本质在于虚静无为，人也应该以笃守虚静的处世态度，不必在不可知的事物上浪费心智
  这则寓言的客观意义是值得重视的，它反映了当时自然科学在宇宙形成理论上的成果，所谓“积气”、“积块”、“日月星宿亦积气中有光耀者”等见解，其辩证思维水平之高，是令人膺服的。这则寓言故事运用对话刻画人物，人物形象分明。故事短小，但寓意深刻，耐人寻味。文章基本以对话构成，言简意赅，逻辑严谨，读来文气贯通。这则寓言也成为后世文人常用的典故，如李白有诗曰“杞国有人忧天倾”，即出于此作者简介列子，生卒不详，名御寇，战国时期郑国人，主张虚静无为，是老子和庄子之外的又一位道家学派代表人物。信奉道家的与世无争思想，主张循名责实，无为而治。他一生安于贫寒，不求名利，不进官场，“列子居郑圃，四十年人无识者”，农耕之馀，醉心读书著述，潜心撰文二十篇，约十万多字。流传有《列子》一书，其作品在汉代以后已部分散失，现存八篇《天瑞》、《黄帝》、《周穆王》、《仲尼》、《汤问》、《力命》、《杨朱》、《说符》。其中《愚公移山》、《杞人忧天》、《夸父追日》、《两小儿辩日》、《纪昌学射》、《黄帝神游》、《汤问》等脍炙人口的寓言故事百馀篇，篇篇珠玉，妙趣横生，且影响极大，可谓家喻户晓，广为流传。其中《两小儿辩日》被纳入小学语文六年级下册第一篇课文。《列子》共八卷，《汉书·艺文志》有著录。属于一部早期黄老道家的经典著作，是列子、列子弟子以及列子后学著作的汇编。在先秦曾有人研习过，经过秦火，刘向整理《列子》时存者仅为八篇，西汉时仍盛行，西晋遭永嘉之乱，渡江后始残缺。其后经由张湛搜罗整理加以补全。内容形式多为神话、传说、寓言，如“愚公移山”、“歧路亡羊”等成语便均出自其中。《列子》把“道”融汇于故事之中，入乎其内，出乎其外，具有很高的文学价值，并包含深刻的哲学思想，以《天瑞》、《力命》、《杨朱》三者为最。主旨为万物生于无形，变化不居，人要掌握并利用自然规律。
