1.标题：咏雪
2.作者：刘义庆
3.朝代：宋
4.正文：
谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？”兄子胡儿曰：“撒盐空中差可拟。”兄女曰："未若柳絮因风起。"公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。
5.作者简介：
刘义庆（公元403—公元444），字季伯，汉族，原籍彭城（今江苏徐州），世居京口（今江苏镇江），南朝宋文学家。宋武帝刘裕之侄，长沙景王刘道怜次子，其叔父临川王刘道规无子，即以刘义庆为嗣，袭封临川王。
刘义庆曾任秘书监一职，掌管国家的图书著作，有机会接触与博览皇家典籍。17岁升任尚书左仆射，位极人臣，但其堂弟宋文帝和刘义康的“主相之争”日益激烈，因此刘义庆也惧遭不测之祸，29岁便乞求外调，解除左仆射一职。曾任荆州刺史等官职，在政8年，政绩颇佳。后任江州刺史。
刘义庆是刘裕的侄子，在诸王中颇为出色，自幼就被刘裕所知，称赞其“此吾家丰城也” [1]  。他“性简素，寡嗜欲”。爱好文学，广招四方文学之士，聚于门下。刘宋宗室，刘义庆自幼才华出众。著有《世说新语》，志怪小说《幽明录》。
6.背景：
《咏雪》是南朝文学家刘义庆收录在《世说新语》中的一段文言散文。始出于东晋谢安与其子侄辈们的一段即兴对话。言简意赅地勾勒了疾风骤雪、纷纷扬扬的下雪天，谢家子女即景赋诗咏雪的情景，展示了古代家庭文化生活轻松和谐的画面。文章通过神态描写和身份补叙，赞赏谢道韫的文学才华，并因此而流传千古，成为一段佳话。《咏雪》作为清谈名士的教科书，特别注意传达魏晋清谈家的独特的语言形象，重视人物语言的润饰，“读其语言，晋人面目气韵，恍忽生动，而简约玄澹，真致不穷，古今绝唱也。”
7.译文：
谢太傅在一个冬雪纷飞的日子里，把子侄们辈的人聚集在一起，跟他们一起谈论诗文。不一会儿，雪下得大了，太傅十分高兴地说：“这纷纷扬扬的白雪像什么？”他哥哥的长子谢朗说：“跟在空中撒盐差不多可以相比。”他另一个哥哥的女儿说：“不如比作柳絮凭借风而起。”谢太傅听了开心的大笑起来。她（谢道韫）就是谢太傅大哥谢无奕的女儿，左将军王凝之的妻子。
8.注释：
9.赏析：
