1.标题：陈太丘与友期
2.作者：刘义庆
3.朝代：宋
4.正文：
陈太丘与友期行，期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方时年七岁，门外戏。客问元方：“尊君在不？”答曰：“待君久不至，已去。” 友人便怒：“非人哉！与人期行，相委而去。”元方曰：“君与家君期日中。日中不至，则是无信；对子骂父，则是无礼。”友人惭，下车引之，元方入门不顾。
5.作者简介：
刘义庆（公元403—公元444），字季伯，汉族，原籍彭城（今江苏徐州），世居京口（今江苏镇江），南朝宋文学家。宋武帝刘裕之侄，长沙景王刘道怜次子，其叔父临川王刘道规无子，即以刘义庆为嗣，袭封临川王。
刘义庆曾任秘书监一职，掌管国家的图书著作，有机会接触与博览皇家典籍。17岁升任尚书左仆射，位极人臣，但其堂弟宋文帝和刘义康的“主相之争”日益激烈，因此刘义庆也惧遭不测之祸，29岁便乞求外调，解除左仆射一职。曾任荆州刺史等官职，在政8年，政绩颇佳。后任江州刺史。
刘义庆是刘裕的侄子，在诸王中颇为出色，自幼就被刘裕所知，称赞其“此吾家丰城也” 。他“性简素，寡嗜欲”。爱好文学，广招四方文学之士，聚于门下。刘宋宗室，刘义庆自幼才华出众。著有《世说新语》，志怪小说《幽明录》。
6.背景：
《陈太丘与友期》这一章出自刘义庆编写的《世说新语》，记述了陈元方与来客对话时的场景，告诫人们办事要讲诚信，为人要方正。同时赞扬了陈元方维护父亲尊严的责任感和无畏精神。
7.译文：
陈太丘和朋友相约同行，约定的时间在中午，过了中午朋友还没有到，陈太丘不再等候他而离开了，陈太丘离开后朋友才到。元方当时年龄七岁，在门外玩耍。陈太丘的朋友问元方：“你的父亲在吗？”元方回答道：“我父亲等了您很久您却还没有到，已经离开了。”友人便生气地说道：“真不是人啊！和别人相约同行，却丢下我先走了。”元方说：“您与我父亲约在正午，正午您没到，就是不讲信用；对着孩子骂父亲，就是没有礼貌。”朋友感到惭愧，下了车想去拉元方的手，元方头也不回地走进家门。
8.注释：
9.赏析：

