1.标题：约客
2.作者：赵师秀
3.朝代：宋代
4.正文：
黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。
有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。
5.作者简介：
赵师秀（1170～1219年）字紫芝，号灵秀，亦称灵芝，又号天乐。永嘉（今浙江温州）人。南宋诗人。
6.背景：
黄梅时节的夜晚，细雨蒙蒙的下着，乡村的池塘传来阵阵蛙鸣。诗人约一位朋友来做客，可等到半夜也没有来。他只好一个人伴着油灯，无聊地敲着棋子。语近情遥，含而不露地表现了作者寂寞的心情。
7.译文：
梅子黄时，家家都被笼罩在雨中，长满青草的池塘边上，传来阵阵蛙声。
时间已过午夜，已约请好的客人还没有来，我无聊地轻轻敲着棋子，震落了点油灯时灯芯结出的疙瘩。
8.注释：
约客：邀请客人来相会。
黄梅时节：五月，江南梅子熟了，大都是阴雨绵绵的时候，称为“梅雨季节”，所以称江南雨季为“黄梅时节”。意思就是夏初江南梅子黄熟的时节。家家雨：家家户户都赶上下雨。形容处处都在下雨。
处处蛙：到处是蛙声。
有约：即为邀约友人。
落灯花：旧时以油灯照明，灯心烧残，落下来时好像一朵闪亮的小花。落，使……掉落。灯花，灯芯燃尽结成的花状物。
9.赏析：
前二句交待了当时的环境和时令。“黄梅”、“雨”、“池塘”、“蛙声”，写出了江南梅雨季节的夏夜之景：雨声不断，蛙声一片。读来使人如身临其境，仿佛细雨就在身边飘，蛙声就在身边响。这看似表现得很“热闹”的环境，实际上诗人要反衬出它的“寂静”。 后二句点出了人物和事情。主人耐心地而又有几分焦急地等着，没事可干，“闲敲”棋子，静静地看着闪闪的灯花。第三句“有约不来过夜半”，用“有约”点出了诗人曾“约客”来访，“过夜半”说明了等待时间之久，本来期待的是约客的叩门声，但听到的却只是一阵阵的雨声和蛙声，比照之下更显示出作者焦躁的心情。第四句“闲敲棋子”是一个细节描写，诗人约客久候不到，灯芯很长，诗人百无聊赖之际，下意识地将黑白棋子在棋盘上轻轻敲打，而笃笃的敲棋声又将灯花都震落了。这种姿态貌似闲逸，其实反映出诗人内心的焦躁。 全诗通过对诗人思绪的环境及“闲敲棋子”这一细节动作的渲染，既写了诗人雨夜候客来访的情景，也写出约客未至的一种怅惘的心情，可谓形神兼备。全诗生活气息较浓，又摆脱了雕琢之习，清丽可诵。　
