1.标题：春夜洛城闻笛
2.作者：李白
3.朝代：唐代
4.正文：
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。 
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情
5.作者简介：
李白（701年－762年），字太白，号青莲居士，唐朝浪漫主义诗人，被后人誉为“诗仙”。祖籍陇西成纪(待考)，出生于西域碎叶城，4岁再随父迁至剑南道绵州。李白存世诗文千余篇，有《李太白集》传世。762年病逝，享年61岁。其墓在今安徽当涂，四川江油、湖北安陆有纪念馆。
6.背景：
这首诗是唐玄宗开元二十三年（735年）李白游洛城（即洛阳）时所作。洛阳在唐代是一个很繁华的都市，时称东都。当时李白客居洛城，大概正在客栈里，因偶然听到笛声而触发故园情，作此诗。
7.译文：
是谁家精美的笛子暗暗地发出悠扬的笛声。随着春风飘扬，传遍洛阳全城。
就在今夜的曲中，听到故乡的《折杨柳》，哪个人的思乡之情不会因此而油然而生呢？
8.注释：
洛城：今河南洛阳。
玉笛：笛子的美称。③暗飞声：声音不知从何处传来。声：声音。
春风：指春天的风，比喻恩泽，融和的气氛等引申涵义
闻：听;听见。
折柳：即《折杨柳》笛曲，乐府“鼓角横吹曲”调名，内容多写离情别绪。曲中表达了送别时的哀怨感情。
故园：指故乡，家乡。
9.赏析：    
    此诗写乡思，题作“春夜洛城闻笛”，明示诗人因闻笛声而感发。题中“洛城”表明是客居，“春夜”点出季节及具体时间。起句即从笛声落笔。已是深夜，诗人难于成寐，忽而传来几缕断续的笛声。这笛声立刻触动诗人的羁旅情怀。诗人不说闻笛，而说笛声“暗飞”，变客体为主体。“暗”字为一句关键。注家多忽略这个字。因为不知笛声来自何处，更不见吹笛者为何人，下此“暗”字，十分恰当。这里“暗”字有多重意蕴。主要是说笛声暗送，似乎专意飞来给在外作客的人听，以动其离愁别恨。全句表现出一种难于为怀的心绪，以主观写客观。此外，“暗”也有断续、隐约之意，这与诗的情境是一致的。“谁家”，意即不知谁家，“谁”与“暗”照应。第二句着意渲染笛声，说它“散入春风”，“满洛城”，仿佛无处不在，无处不闻。这自然是有心人的主观感觉的极度夸张。“散”字用得妙。“散”是均匀、遍布。笛声“散入春风”，随着春风传到各处，无东无西，无南无北。即为“满洛城”的“满”字预设地步；“满”字从“散”字引绎而出，二者密合无间，同时写出其城之静，表达诗人的思乡心切。
　　听到笛声以后，诗人触动了乡思的情怀，于是第三句点出了《折杨柳》曲。古人送别时折柳，盼望亲人归来也折柳。据说“柳”谐“留”音，故折柳送行表示别情。长安灞桥即为有名的送别之地，或指那个地方的杨柳为送行人攀折殆尽。《折杨柳》曲伤离惜别，其音哀怨幽咽。晋代太康末年，京洛流行《折杨柳》歌，有“兵革苦辛”的词语。北朝《折杨柳歌辞》中说：“上马不捉鞭，反拗杨柳枝；蹀坐吹长笛，愁杀行客儿。”大约都是据曲意填的歌词。所以，诗人听到这首《折柳》曲，便引起客愁乡思。一般说，久居他乡的人，白天还没有什么，可是一到日暮天晚，就容易想念家乡。在春秋季节，人们也常是多愁善感。《折柳》为全诗点睛，也是“闻笛”的题义所在。三、四两句写诗人自己的情怀，却从他人反说。强调“此夜”，是面对所有客居洛阳城的人讲话，为结句“何人不起故园情”作势。这是主观情感的推衍，不言“我”，却更见“我”感触之深，思乡之切。
　　全诗扣紧一个“闻”字，抒写自己闻笛的感受。诗的第一句是猜测性的问句。那未曾露面的吹笛人只管自吹自听，却不期然而打动了许许多多听众，这就是句中“暗”字所包含的意味。第二句说笛声由春风吹散，传遍了洛阳城。这是诗人的想象，也是艺术的夸张。第三句说明春风传来的笛声，吹奏的是表现离情别绪的《折杨柳》，于是紧接一句说，哪个能不被引发思念故乡家园的情感呢！水到渠成而戛然而止，因而余韵袅袅，久久萦绕于读者心间，令人回味无穷。
　　短短的一首七言绝句，颇能显现李白的风格特点，即艺术表现上的主观倾向。热爱故乡是一种崇高的感情，它同爱国主义是相通的。诗人的故乡是他从小生于此，长于此的地方，作为祖国的一部分，那种形象尤其令诗人难以忘怀。李白这首诗写的是闻笛，但它的意义不限于描写音乐，还表达了对故乡的思念，这才是它感人的地方。
　　李白的老家在四川，二十多岁就离家东游，后长期居住湖北、山东，春夜闻笛《折杨柳》曲，触发深长的乡思当是再自然不过的了。因此情真意切，扣人心弦，千百年来在旅人游子心中引发强烈的共鸣。　
