1.标题：陋室铭
2.作者：刘禹锡
3.朝代：唐代
4.正文：
山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。孔子云：何陋之有？
5.作者简介：
刘禹锡（772－842），字梦得，汉族，中国唐朝彭城（今徐州）人，祖籍洛阳，唐朝文学家，哲学家，自称是汉中山靖王后裔，曾任监察御史，是王叔文政治改革集团的一员。唐代中晚期著名诗人，有“诗豪”之称。他的家庭是一个世代以儒学相传的书香门第。政治上主张革新，是王叔文派政治革新活动的中心人物之一。后来永贞革新失败被贬为朗州司马（今湖南常德）。据湖南常德历史学家、收藏家周新国先生考证刘禹锡被贬为朗州司马其间写了著名的“汉寿城春望”。
6.背景：
　刘禹锡因在任监察御史期间，曾经参加了王叔文的“永贞革新”，革新失败后，被贬至安徽和州县当一名小小的通判。知县强迫刘禹锡搬了三次家，面积一次比一次小，最后仅是斗室。刘禹锡遂愤然提笔写下这篇超凡脱俗、情趣高雅的《陋室铭》，并请人刻上石碑，立在门前。
7.译文：
山不在于高，有了神仙就出名。水不在于深，有了龙就显得有了灵气。这是简陋的房子，只是我（住屋的人）品德好（就感觉不到简陋了）。长到台阶上的苔痕颜色碧绿；草色青葱，映入帘中。到这里谈笑的都是知识渊博的大学者，交往的没有知识浅薄的人，可以弹奏不加装饰的古琴，阅读佛经。没有奏乐的声音扰乱双耳，没有官府的公文使身体劳累。南阳有诸葛亮的草庐，西蜀有扬子云的亭子。孔子说：有什么简陋的呢?
8.注释：
陋室：简陋的屋子。铭：古代刻在器物上用来警戒自己或称述功德的文字，叫“铭”，后来就成为一种文体。这种文体一般都是用骈句，句式较为整齐，朗朗上口。
在：在于，动词。
名：出名，著名，名词用作动词。
灵（líng）：名词作动词，显得有灵气。
斯是陋室（lòu shì）：这是简陋的屋子。斯：指示代词，此，这。是：表肯定的判断动词。陋室：简陋的屋子，这里指作者自己的屋子。
惟吾德馨（xīn）：只因为（陋室铭）的铭文（就不感到简陋了）。惟：只。吾：我，这里是指（陋室铭）的铭文。馨：散布很远的香气，这里指（品德）高尚。《尚书·君陈》：“黍稷非馨，明德惟馨。”。
苔痕上阶绿，草色入帘青：苔痕碧绿，长到阶上；草色青葱，映入帘里。上：长到；入：映入。
鸿儒（hóng rú）：大儒，这里指博学的人。鸿：同“洪”，大。儒，旧指读书人。
白丁：平民。这里指没有什么学问的人。
调（tiáo）素琴：弹奏不加装饰的琴。调：调弄，这里指弹（琴）。素琴：不加装饰的琴。
金经：现今学术界仍存在争议，有学者认为是指佛经（《金刚经》），也有人认为是装饰精美的经典（《四书五经》），但就江苏教育出版社的语文书则指的是佛经（《金刚经》）而安徽考察则是后者。金：珍贵的。金者贵义，是珍贵的意思，儒释道的经典都可以说是金经。
丝竹：琴瑟、箫管等乐器的总称，“丝”指弦乐器，“竹”指管乐器。这里指奏乐的声音。
之：语气助词，不译。用在主谓间，取消句子的独立性。
乱耳：扰乱双耳。乱：形容词的使动用法，使……乱，扰乱。
案牍（dú）：（官府的）公文，文书。
劳形：使身体劳累（“使”动用法）。劳：形容词的使动用法，使……劳累。形：形体、身体。
南阳：地名，今河南省南阳市。诸葛亮在出山之前，曾在南阳卧龙岗中隐居躬耕。
诸葛亮，字孔明，三国时蜀汉丞相，著名的政治家和军事家，出仕前曾隐居南阳卧龙岗中。扬雄：字子云，西汉时文学家，蜀郡成都人。庐：简陋的小屋子。
孔子云：孔子说，云在文言文中一般都指说。
何陋之有：即“有何之陋”，属于宾语前置。之，助词，表示强烈的反问，宾语前置的标志，不译。
谈笑有鸿儒：谈笑间都是学识渊博的人。鸿：大
9.赏析：
    文章内容包括三层意思。
　　第一层（从开头至“惟吾德馨”）以类比的方式引出文章主旨。文章开篇即以“山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵”的大气之语开篇，既显得出手不凡，也为以后的陋室歌功颂德埋下了伏笔。山可以不在高低，水可以不在深浅，只要有了仙、龙就可以出名，那么陋室因为有道德品质高尚的人存在当然也能出名。“斯是陋室，惟吾德馨”，由山、水、仙、龙入题，作者笔锋一转，直接切入了主题，看似有些突兀，但回头一看，却又浑然一体，因为上面的对比句恰好为这句的引论铺下了基础。山、水的平凡因仙、龙而生灵秀，那么陋室当然也可借道德品质高尚之士播洒芬芳。以类比的方式开头，引出陋室的寓意，以“德馨”统领全篇。以下文字皆由此生发。
　　第二层（“苔痕上阶绿“至无案牍之劳形”）描写居室环境即日常生活。作者从周围景色入手 ，“苔痕上阶绿，草色入帘青。“描写环境宁静、雅致，令人赏心悦目。“淡笑有鸿儒，往来无白丁”是写室主人交往之雅。来来往往的都是饱学之士，没有平头百姓。这些人可以高谈阔论，纵情畅怀。“可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形”闲下来在室中可以抚琴弄弦，展卷读经修身养性。以上是作者从三方面对于一个道德品质高尚之士的生活总结。他以“苔痕上阶绿”的淡雅之色，隐寓作者的恬淡之心，又马上以“草色入帘青”的生机盎然点明恬淡中充满生机的鲜活生活状态。交朋识友，皆是同道高洁之士，抚琴研经，生活从容且又多姿。远离嘈杂的音乐，远离伤神的公务，这种闲暇的生活实在让人羡慕。这种既像隐士，又存在尘世的生活方式，是道德高尚之士羡慕的，也是凡夫俗子们向往的。也让我们看到了作者高洁傲岸的节操和安贫乐道的情趣。
　　第三层：（南阳诸葛庐，西蜀子云亭），运用类比，指出此室可以与古代名贤的居室比美。作者借南阳诸葛亮的草庐，西蜀扬雄的旧居来对比自己的陋室，有引诸葛亮与扬雄为自己同道的意思，也表明了作者以这二人为自己的楷模，说明自已也有他们一样的德操与才能。以陋室比古贤的居室，不仅说明了陋室不陋，又进一步表达了作者的高洁傲岸的志趣与抱负。从诸葛亮闲居卧龙草庐以待明主、扬雄淡薄于功名富贵，潜心修学来看，刘禹锡引用此二人之意，是否还有既不愿与世俗同流合污，又想逢明主一展抱负，若无明主，也甘于平淡的那种志向呢？第四层（最后一句），总结全文，说明陋室不陋。“何陋之有？”一句，语出《论语·子罕》，原话是“君子居之，何陋之有？”作者截取后一句引为证据，作全文的总结，暗含着以“君子”自居的意思而又不陋痕于文字上，更进一步突出了他那高洁傲岸的志趣与抱负。“何陋之有”回应上文。陋室不陋，关键在于“君子居之”，也即铭文一开头所说“惟吾德馨”。这个结语引经据典，显得警策有力，把个“陋”字彻底翻过来了。铭文一般都压韵，并常用排比、对偶句。本文为骈体文，就用了名、灵、馨、青、丁、经、形、亭等字韵脚，使文章句式整齐，节奏分明，音韵谐美;而又变化有致，不拘一格，读起来抑扬顿挫，毫无呆板之感。除末句外，全篇都是骈句，韵脚是 名、灵、馨、青、丁、经、形、亭等字。　
